#  #

以下の項目を含んだレポートを提出して下さい。

A4サイズ、PDFで。形式・記載量の制限はありません。
プロジェクトデザインの項目については、同じグループ担当者間で内容が重複しても構いません。
提出方法と締切は後日案内しますが、8月のテスト期間終わるまでに用意したら問題ないはずです。

1. プロジェクトデザインでのマネジメント

– プロジェクト名とグループ番号
– メンバーリスト（院生、学部生ともに）
– 目的と具体的な目標
– メンバーの強みと弱み
– コミュニケーションで工夫したこと
– 実際に発生したトラブルとその対応
– 総括
– プロジェクト譜（最低1つ、画像か図は問わない）

2. ファシリテーション報告

工学基礎演習ではファシリテーター（あるいはアドバイザー）として参加してもらいました。
今回の演習の中で、具体的にどのような対応が行ったかを記載して報告してください。

例えば、AAAの演習の時に、XXXの質問を受けてYYYYと回答した。その結果ZZZであった。
BBBのグループ演習で、議論を活性化させるために、XXXを試みた。その結果YYYとなった。

3. 教科書へのコメント

活用できた点、面白かった点、量や内容への意見など

4. 講義全体へのコメントと改善案（あれば）

