5名程度でチームを構成し、並列分散処理に関する演習を実施する。ただし、演習には
並列／分散プログラムの実装、実験を含めること。

評価の観点
演習の成果が他者（情報工学科のメンバー）に有用であるかどうかの視点から評価を行う。
そのためには、演習の背景、目的、方法、結果、考察をしっかり述べる必要がある。
評価は、最終報告書、最終発表の2点で評価を行う。

チームにおける協働作業
チームによる演習であるので、個々のメンバーがチームのビジョンを共有し、それを基に、
自身の役割を果たすことが大切である。したがって最終報告書においては、各メンバーの
役割が分かるように記述することが求められる。

最終報告書
演習の背景、目的、方法、結果、考察をA410ページ以内で適切にまとめる。
個々のメンバーの役割分担を明記する。記載がない場合、あるいは、曖昧な場合には、
減点の対象となる。例えば、あるタスクを複数名で担当した場合でも、個々のメンバーの
役割をできる限り区別して説明する。
最終報告書にはソースコードのgithubリポジトリも記載する。

最終発表
最終発表では、報告書の内容を限られた時間内で効率良く説明する。また、必ず、何らか
のデモを含めることとする。

提出物
最終報告書をWebClass上で提出する。
