VALU

1.メンバーリスト（学籍番号、氏名(ニックネーム不可)）
e155753 山下亮
e155758 宮城直樹
e155755 佐藤匠
e155742 こうち卓

2.Group Mission Statement
社会の信頼を担保するシステムの構築

3.Key Idea
個人レートを適用することにより，通報の質を向上させる．
虚偽の通報はレートを下げ，正しい通報はレートをあげる．

4.Key Idea の Catch Copy
痴漢冤罪をなくそう！

5.Important data (１行説明文とURLなど)
機械学習により，搭乗者の怪しげな動きを検知する．

6.調査結果の概要
現在，電車内に監視カメラが付けられることが決まったり，痴漢冤罪用の保険サービスが誕生する時代である．

7.Strong Point
レートを導入することにより，虚偽の通報による，痴漢冤罪がなくなる．


# アイデア
## 5.データ
既にカメラで，挙動不審かどうか，つまり犯罪を犯す前の人間に特徴的な動きを認識して，警戒レベルを挙げるという技術がある．

釣り記事を見抜く機械学習アルゴリズムの技術（グノシー）なども成立しつつある．
http://internet.watch.impress.co.jp/docs/news/1057945.html


## 
