###宿題
学科の公式web
研究室のwebサーバー
のセキュリティチェック

git系の外部公開のサービスごとのチェック

学科のグローバルIPは先輩タナカさんが知っている．

セキュリティ検索サイトを使う．
showdan

方法の調査
ポートスキャン，ホストスキャン，

一般的にはnmap
シスカンは

ex
tcp80ポートが開く，
しかし，自動でポートが空いていれば，おかしい．

運用する意志がないのに，開いている．
root権限を持つ，不要なユーザーが削除されていない．

osの脆弱性
ex
osの仮想環境を構築し
nmap,

これらを調査する．

###宿題2
学科の無線lanアクセスポイントが増えた．
しかし，裏，野良無線LANルーターの干渉を受けているため，繋がりにくい．

#学科の無線LANの強度を調べる
チェックツールは色々ある．
この地点のlanはどうか，どれとどれが干渉しているか，

基準は学科内か，外か，
ネーミングから推測する．

####web
クローンを作る．
なぜか，全く同じものを作ることで，本体に影響を及ぼさない．

ex
http2対応のサイトを作る．とか



