・プログラミング利用経験について




・（もしあれば）データ解析の経験について
・（もしあれば）これまで作成したプログラムの成果物（URL等ありましたらご指定下さい）


C,Java,python,



・Skype ID（※面談はSkypeを利用して実施します）
・プログラミング利用経験について
大学の講義の課題で，C(6ヶ月),Java(6ヶ月)
自己学習により python(8ヶ月)．Swift(2ヶ月)
データを扱う際は，pythonを用いています．

・使用したことのある言語
C,Java,Python,Swift

・（もしあれば）データ解析の経験について
大学の講義で，雨天と電波強度のデータから無線通信における降雨減衰特性のモデリングを行いました．

・（もしあれば）これまで作成したプログラムの成果物（URL等ありましたらご指定下さい）
大学の講義で，Swiftを用いてiOSアプリケーションをチームでアジャイル開発しました．
https://github.com/TakamichiNakamura/ie-ranger

私のアカウントは以下です．
https://github.com/psato/
