# なぜdatumstudioを希望しているのですか？
1つは，pyconjp2016で，拝見して，以前から，知っていたため．
私は，pyconjp2016に参加していた．動機は，機械学習とpythonのコミュニティがどのようなものかを，知りたかったから．機械学習について，聴講しようと思って，参加していました．そのとき，初めて参加したカンファレンスでしたけれど，自由な感じと，当時まさに一般にも普及しようという機械学習の発展を支えるであろう言語とライブラリに対する期待感がすごいなと感じました．そこから，機械学習からそれを包括するデータサイエンスに興味を持ち，世の中はどのようなことが必要か，考えてきました．

通信技術の向上とか，スマホの誕生とか，いろいろな原因はあると思うんですが，情報量が格段に挙がった現代でも，
目標を設定して，情報をそれに合う形に集積して，提案するというのは，人間の仕事．

直接，真嘉比愛さんのスピーチを拝見してはおらず，youtubeで参加していなかった所についての動画を主に

2つ目に,実際の現場をみて，実践したいから．
大学主催の座談会で，いらしてくださったに思い出したんですね，
