<!-- markdown-toc start - Don't edit this section. Run M-x markdown-toc-generate-toc again -->
**Table of Contents**

- [ブレードランナー2049](#ブレードランナー2049)
    - [ブレードランナー2049とは](#ブレードランナー2049とは)
    - [ブレードランナー2049を見た感想](#ブレードランナー2049を見た感想)
        - [一言感想　予想よりめちゃくちゃ怖かった。](#一言感想予想よりめちゃくちゃ怖かった)
        - [登場人物](#登場人物)
            - [ジョイ](#ジョイ)
            - [主人公K](#主人公k)
            - [天使ラブ？](#天使ラブ)
            - [ウォレスという人間](#ウォレスという人間)
            - [デッカード](#デッカード)
            - [解放軍のグラサンの女とその部下の娼婦風の女](#解放軍のグラサンの女とその部下の娼婦風の女)
            - [デッカードの元同僚](#デッカードの元同僚)
            - [マダム](#マダム)
            - [その他](#その他)
                - [スピナー](#スピナー)

<!-- markdown-toc end -->
# ブレードランナー2049

## ブレードランナー2049とは
以下引用
　リドリー・スコットが1982年に公開し、今でも世界中の映像業界に大きな影響を与えたと語り継がれる作品である『ブレードランナー』を35年ぶりに続編を制作。
　制作総指揮にリドリー・スコットが名を連ね、監督は『静かなる叫び』でカナダのアカデミー賞とも呼ばれるジニー賞で史上最多の9冠獲得したほか『ボーダーライン』『メッセージ』などでアカデミー賞にノミネートし、世界が熱視線を送るドゥニ・ヴィルヌーヴ。
　脚本は『ブレードランナー』を担当したハンプトン・フィンチャーと『ローガン』や『エイリアン・コヴェナント』など近年大作映画を多く手掛けるマイケル・グリーン。
　主人公にはライアン・ゴズリング、また前作の主人公であるデッカードを演じたハリソン・フォードが再びデッカードとして出演することも話題に。
引用終わり

## ブレードランナー2049を見た感想

### 一言感想　予想よりめちゃくちゃ怖かった。
エイリアンコヴェナントから予想した通り、命の創造、アンドロイドによる人類絶滅、がテーマの一つにあった。（自分で考えたのか、岡田斗司夫が言ったのか忘れた。）
 
しかし、こんなに怖い感じとは思ってなかった。
うまい表現ができないが、よくあるSFアクションで使われる、ブーンともバーンとも言えない、トロンボーンが出しそうな腹にくる音に、歪ませたエレキを加工して敢えて平たくのばしたような音が合わさってめちゃくちゃ怖いBGM。

怖いポイントはそれだけでなくて、エイリアンコヴェナントであったような、それまで信じていたものが覆される。また、その予感を最高潮に高める演出が多々ある。

ぱっと見でわかる特別怖い存在（エイリアン等）は、特別多くはなく、むしろ人間主体のホラー、サイコホラーに多くみられる演出があった。

### 登場人物
#### ジョイ
ホログラム技術、AI技術が発展している。それを利用したいわゆるVR彼女がジョイだ。
彼女については色々書きたい（エキゾチック美人でかわいいとか）が、映画内の機能として書くとすれば、彼女は主人公Kに虚構と現実を行ったり来たりさせるインターフェースであるということだ。
彼女は完璧だ。体こそないが、主人公の望む完璧な答えを可愛らしくセクシーに返す。しかし、彼女は機械だ。オンオフがある。その切り替わりはつまみのような線形の変化ではなく、断続である。それは人間ではあり得ず、それがあるときはただ一つ死ぬ時だけだ。しかし彼女は断続と再起動を何事でもないように映画中に繰り返す。この機能が、主人公を揺さぶる装置になっている。
主人公はその度になんとも言えない表情をする。音楽の演出も悲しいとも虚しいとも取れない曖昧な表現をするのだ。彼女は死ぬが、同じ顔のホログラムを見た時が一番それが顕著だった。彼女を愛していたはずだが、自分には彼女は虚構であると受け入れた表情にも見えた。彼女が主人公に名付けたジョーは、他の広告ホログラムも口にしていた安い名だった。これは主人公が自分は特別なのではないか？という希望を捨て、レプリカントのリーダーの言った、大義ある死こそ、人間が人間らしくあるとき、という言葉に触発され、デッカードを殺すか、助け出し情報を守るという任務を遂行する決意をした時でもある。



#### 主人公K
レプリカント、新型、ジョイを愛してる
尋問にも動じない。捜査官。ブレードランナー。後半でマダムに人間らしいと言われる。赤子を殺したと嘘をつく。
自分は特別なのではないかという希望を持つ。だが、何度も裏切られる。
途中から、自分のアイデンティティを確立するよりも、人間に隷属するレプリカントの解放に対して寄与しようとする。

#### 天使ラブ？
怖い。強い。非常。よく殺す。最高の天使らしい。
よく涙を流す、それも怖い顔で、泣く場面じゃないところで。
ウォレスが創造した中で、最高の天使らしい。ウォレスに絶対服従。最初は秘書かと思ったが、普通に潜入するし、潜入先で殺すし、サングラス型コントローラー？でミサイルをぶっ放しまくるし、主人公と取っ組み合いの殺し合いだし。マダム殺すし。ジョイ殺すし。
海で溺死する。しかし、レプリカントが溺死ってどうなの？死んだ時かなり長い間顔が映されてたし、外傷は特になかったので、復活するのではなかろうか。

思い出したが、作品内によくメスを使った殺し方が出てくる。それが、左から右にヘソ下をスパッと切るやり方なのだが、何か出産とかのオマージュだろうか。

それでまた思い出した
ウォレス社の最新型が出てくるシーンがあるが、それがとても怖い。
オレンジの壁の部屋。ピラミッド型と言えばいいのか、上が狭まり吹き抜けている。
で、どこにレプリカントがいるか。真ん中である。真ん中から生まれるのだ。ベトベトで。
部屋の中心の吹き抜けから、透明なビニールが2枚折りたたんだ形でビニールになっている。そこに裸の女のレプリカントが、まるで冷凍食品のパウチを解凍して皿の上に出すかのごとくズルリと落ちてくるのだ。
出産のオマージュであるとはわかるが、誰が考えたのだろう。
彼女はオレンジっぽいオイルで濡れていて、短髪、それも髪が薄い。これは赤ちゃんの特徴だ。なぎごえこそあげなかったが、呼吸が荒く、肺呼吸に慣れてない演技がされていた。
このシーンでウォレスのレプリカントの繁殖の計画が初めて明かされる。そしてなぜか彼女はウォレスにメスで腹部を割かれて死ぬ。自分が考えるに、ウォレスは、彼女を繁殖可能な存在として開発していたのだ。しかしそれは叶わなかった。腹いせとは思いたくないが、今は腹いせで殺した以外理由が思いつかない。

#### ウォレスという人間
目が見えない。目が白内障のように白く濁っている。そのため人と話す時は、老人のように近くで優しく相手の手を握る。
麻雀牌のような刻印がされたチップ？を首に装着することで、黒い柿の種型のリモコン程度の大きさのファンネルと視覚情報を得ている。
タイレル社のレプリカント技術を継承し、新型を作った。
オフワールド？新世界？が９つあるがそれは子供でも数えられる。人類は宇宙全てを支配するべきである。そのためには労力が足りない。という理由の元、レプリカントの繁殖を目論んでいる。その初の実例を探させるのが映画の主軸。
 
#### デッカード
彼はどうやらレイチェルと子を成したらしい。そして孤児院へ預けた。あったことはない。ラストシーンで会う。
ラスベガスっぽいところで、犬と暮らしている。ウィスキーを飲む犬っぽい存在。かわいい。

#### 解放軍のグラサンの女とその部下の娼婦風の女
主人公Kを調査している。後にジョイを降霊してセックスする。ジョイは重なり同期することで、受肉をする。
後に解放軍のスパイ、工作員であるとわかる。主人公に発信機をつけて助け、解放軍の仲間にならないかと誘う。
エロい。かわいい。

#### デッカードの元同僚
羊の折り紙を折り、彼は望むものを手に入れたと言う。孤独であると。

#### マダム
ロス市警所長。金髪オールバックのおばさん。
主人公Kに魂は要らないと言う。主人公K硬直。
しかし、主人公Kの部屋で私が酔ったらどうなるか？と聞く。意味深。
ラブになぜか署長室まで侵入され、殺される。しかも、スイッチをこっそり押してるのに、データを消したりアクセス出来なくしたりするわけでもなくただ、画面が消えただけだった。なぜ

#### その他
##### スピナー
空飛ぶ車のこと。ちゃんとガルウイング。主人公Kが乗る奴は、ドローンが分離する。
敵のやつもかっこいい。

















